---
layout: post
title: 27岁程序员：如何在年薪35w时面对裁员挑战?
---

{{ page.title }}
================


​​在经历公司长达一年的裁员，从一个将近千人规模的公司逐渐缩减到三百多人，我终于在今年的八月份也“毕业”了。从17年开始作为一名前端工程师已经有六七年的时间了，时代的变迁和社会的变化让人感慨万分，所以想从一个普通人的视角聊聊自己的经历以及对未来的看法，希望对能看到这篇博客的小伙伴有一些帮助。

​	我是一个普通家庭的出生的孩子，在我上学期间家庭的年收入应该不到10w。13年参加高考，“玩”掉了高中三年后，没有任何意外的拿到了两百多的高分。那时候是移动互联网刚刚开始普及，基于自己有限的信息和对事物的判断，萌生了想要靠代码去创造和改变世界的冲动，决定去学计算机。最后在当时比较火热的一个培训机构“传智播客”学习，并在培训结束后于17年开始从事前端开发的工作，那时候的月薪是10k。

这期间一共任职了三家公司，行业涉及了保险、新能源、流程自动化这些领域。薪资随着市场的变化，以及自身经验的积累，薪资也翻了将近三倍。但是如果问我们这些从业人员：“为什么你们可以拿这么高的薪资，每个人都创造出高于薪资的收益吗？”，我相信大部分人都回答不出这个问题，可能有的人说因为我会这个技术，会那个技术，并且已经工作多少年，所以我应当拿这么多薪资。

也许吧，但从我个人的观察更多是因为一是因为资本的热钱更多的流向了这些互联网企业 、二是这些互联网的企业每年都在高薪抢人。最离谱的那几年更是出现了每年应届生薪资倒挂的现象，通过频繁跳槽涨薪的。盲目的扩张必然不可持续，最终市场还是要回归理性，数据的增长，公司的赚钱能力等等。

而自己早就在日常的工作中磨灭了对编程的热爱，工作的内容日益趋同，大部分都是在重复不断的造轮子，更像是流水线上拧螺丝的工人，所以我们常常调侃自己为“码农”。工资增长带来的激励，也随着边际递减效应也逐渐麻木。我的身体也因为长期的不正确的坐姿导致颈椎和腰部都出现了问题。

我在学生时代看过一本网络小说，是猫腻写的《间客》。书中有一句话我印象很深刻 --- 人的身体是第一序列。结合生活我对这句话的理解是“身体的健康永远排在第一位，大于任何事情，因为他是你的一切，你的根本。身体的完善才能帮助你完成更多的事情。” 

所以在裁员后，我并没有像大多数同事一样在休息一段时间后再次投递简历，进入下一家公司，继续类似之前的工作。而是决定去学习瑜伽，并在未来可能会投入到大健康产业。从我周围的观察来看，很多人都处于亚健康的状态，健康这个课题是十四亿人都要面对的。基于以上的判断我做了这个决定，但这并不意味着我就不会再去学习研究编程方面的事物了，相反当我不在为资本家出卖自己时间后，我不用在去敲工作中枯燥的代码，反而可以去学习自己感兴趣的技术，去做自己想要做的产品。

从一个非统招本科毕业的普通家庭出生的孩子角度来说“选择是大于努力的”。现在的毕业生所面临的社会问题也比我那时的更多也更加严峻，我的建议是：“在保证自己温饱的同时，做一个长期主义者，用更长远的眼光去看待当下，且不要被周围以及网上制造的各种焦虑影响。”

对于未来想从事IT行业的同学，这个行业的门槛会越来越高（卷学历），就像以前的土木、金融行业一样。但我依然鼓励你们学习编程，今年最火的风口大概是AI概念了，就在11月25日chatgpt又发布了新版本，已经能和人正常语音对话并且是带有语音语调的，真的很难区分是AI还是真人。上一个版本发布还不到一年，但是进步已经如此巨大。科技进步速度已经完全超出了人的想象，可以确定的是，世界唯一不会变化的就是，世界会不断变化。所以我们只能不断拥抱变化，拥抱变化的方式就是得不断去学习新的事物。